有三個問題
都不離佛法的問題
不離修持的問題
所以需要解釋一下
他說菩薩的遊戲三昧
它的內涵
還有它的體現
我們最直接具體的
當然就是佛陀
我們去看佛的傳記
他就在示現菩薩的遊戲三昧
我們中文的文化裡面
三昧常常就是
各宗的
一個
深密的內涵
叫三昧
一般佛法裡面的三昧
其實講的是定
SAMADHI
定的話一定是
心很穩定的
然後停在某一個對象
或者境界裡面
就稱為定
SAMADHI就是
心一境性
心一個境
心守一個境
圓一個境
安住在一個境
那這個境無窮
你拿什麼都可以作為
心所取的境
所圓的境
所以一樣的
看你取什麼境
那這個定呢
就相對的
就跟那個境相關
這不是說很專心
就是好事
重點是你專心在幹什麼
專心是一個功夫
幹什麼是造業
所以
當然我們要練出功夫
然後練出功夫以後
把這個功夫用在對的
對象上
那反回來講
你如果用在對的對象上
比較容易成就功夫
所以所圓境很重要
那一般佛法的所圓境呢
當然
我們最有代表性就是
楞嚴經
楞嚴經我們說是
就是
開悟的經典
修持的經典
它裡面就有二十五個法門
二十五種
圓通法門
就這二十五大成就者
說他的修行經驗
每一個人說一句
所以
我們看佛經
也可以把它當客觀說
也就是把它當事實
就有這麼一個人
修這個法門
成就這個法門
那我們曉得
佛經裡面還有一個秘密
就每一個不管生問
這1250個大弟子
或者是這些菩薩
都是因為佛陀的加持
而說法
那佛陀是什麼
佛陀是無上正能正覺
在無上正能正覺的加持下
怎麼被加持
就是直接把無上正能正覺
傳達在這個被加持的身上
那有這一回事嗎
不是
不是這個樣子
是這個本來就
依著這個無上正能正覺
它已經正到某一個程度
那當然就能夠說了
然後由佛來印證
所以這個就跟我們講那個雞蛋
要孵出來的時候
當然一段時間的熱孵
它在裡面已經成型準備出來
母雞還是要輕輕去把它敲破
靠它自己的膨脹力
把它擠破
有點困難
可能就胎死卵中
還是要媽媽去幫忙一下
那一樣
我們修行
即使修得再好
都得佛陀跟我們點一下
跟我們印證一下
禪宗就是都是這個故事
一般就清淨
然後學個法門
學到成熟的程度
然後把你的體驗
然後去找師父印證一下
這樣才有把握
不要自以為是
我們現在用我們的意識在幹什麼
在想什麼
莫非都是自我意識
靠不得
信不得
你都覺得這個很有道理
那你去找一個真正懂這個道理的人
討論一下
你這樣想對不對
譬如你研究物理
那當然就要去找
這些物理的專家去問
要指導博士生
他本身一定要是博士
不然也就要量同博士
就他的內涵
雖然沒有那個博士學位
但是有那個博士學位的內涵
這樣才能指導博士生
所以什麼都一樣
佛教裡面的修行
當然就更超越這些世間法
所以絕對不能掉以輕心
隨隨便便
絕對不是那個樣子
所以其實要印證
也不是隨便就印證
就好像我們現在充滿著這樣子的
師父比佛陀還偉大
所以他的所有的弟子
都是大菩薩
不然的話就是十方佛
這個一塌糊塗
那我們為了要去找一個人
能幫我們印證
我們其實是十足的凡夫
隨便回來返照一下
都知道十足的凡夫
但是我們很喜歡說
有一個人能夠跟我說
你是什麼菩薩
或者你是什麼佛
根本就顛倒得不得了
那這種狀況
那個靈界裡面特別多吧
我們說跑靈山
求感應
這個特別多嘛
進入恍惚的狀況
就我是什麼
我是什麼
然後你是什麼
都是那個樣子
那互相講著互相聽不懂的話
說在講梵語
講神話
講那個秘密有內涵的話
這個我都完全不懂
也完全不可能相應
那個相應也沒有用
相應就把我清清楚楚的頭腦
變成糊裡糊塗了
絕對不能走那一條路吧
我們修行事實
讓你的身心越來越自在
越清楚
怎麼可以催眠呢
怎麼可以透過催眠
然後進去一種催眠的境界
以為它是真的
醒得正常都不正經了
那催眠進入一種糊糊塗塗
好像喝酒
吃麻藥
吃那個
麻菲
進入那種境界
那個境界是真的嗎
對 有境界沒錯
但是那種境界不是真的
那境界也是緣起
什麼緣起
這藥效
在你的身心激化
所產生的一種現象
所以我們如果真的懂緣起
那就不會做那種事吧
從《虛擬老人上的傳記》裡面
其實也有提到
那時候在基礎上
在那邊
在雲南那邊
大部分都在吃麻菲吧
種櫻樹
吃麻菲吧
然後拿這個來聚眾
來傳法吧
來做法會吧
你可以想那個法會是什麼法會
對
都是在那邊裝神弄鬼的法會
進入飄飄然
我是什麼菩薩
我跟你開示
你是什麼菩薩
你隊友怎麼樣
我就這個樣子
那個當然不行
所以遊戲三昧
一定是真正的有定
而這個定
不注像 不著想
神通廣大
神通變化
神通遊戲吧
它要怎麼樣就能怎麼樣
很自在
這個叫做有
細就不真
不以為真
我怎麼做
我都曉得
我是在演戲而已
是一種全巧方便
不得不然
就好像說我們要試
就試現一些神通超乎想像的
你必須對所見的人
有提升的功德力
否則的話你就不應該試現
你試現就是很大的果實
那你如果說為了慈悲
為了要
教化對方
讓他產生信心
偶爾漏一漏
那是OK的
那也是菩薩的作為
反而有時候不現神通是過失
所以這個到底是功德還是過失
有時候很難說
看你自己的心的境界到哪邊
你是在賣弄的
還是真的是基於慈悲
跟智慧的
當然基本上你必須先
真有那種功德
你在表演的時候才不會漏氣
所以這個就是遊戲三昧
內涵經典裡面都在講這個
那我們如果說有在看禪宗的公案
或者看密教裡面
當然我們
藏文看不懂
但是你可以看很多這些傳記
翻成中文的
像密勒斯巴拉
馬爾巴拉
那個宗克巴拉
蓮詩
這些都有傳記
你去看他們的傳記
就充滿著遊戲三昧
真的有修就有證
有證就有功德
所以我們現在不能用我們的程度
要去揣鬥他們
我們有時候也完全看不懂
所以覺得他們是在遊戲
那我們也可以把它當成戲論
可以確定當成不是真的
即使演過
他只是演一齣戲
不是真的什麼
不要著想
不能著邪
但是也不能著證
不能著魔
也不能著佛
同時都要離
但是佛是我們可以敬仰
可以學習
可以信賴
可以嚮往的
朝這個方向一直前進
但是進到哪邊是你的事
不是佛的事
你走到哪邊是你的事
所以
這個
就先回答這個問題
接著這個問題
有一點點挑戰性的意味
他說我說天堂第一都在自己的心裡
那麼《華言經》裡面提到虛名山
當作和解
我就趕快去把《華言經》找出來
然後我念一段給你聽
當作和解
你一定是解釋錯
一定解釋
我們現在對虛名山的解釋都是錯的
沒有真正的虛名山
如果有真正的虛名山
不是在這個世界
如果真在這個世界
不是具體物理性的存在
所以我們聽聽就好
那密教就很好玩
密教就把
我的身體
就當作虛名山
心以下是凡夫的境界
那山的中央四大天王
然後上面的三十三天
什麼是三十三天
我那天講過嘛
頂輪三十二條末
就是三十二天
然後這個三十二天的中央
就三十三天
是用這樣子的修行
來落實到自己的身心
那我為什麼要說
我來解釋一下
是有虛名山這個名詞
但是這個名詞是你理解的
以為真正存在嗎
我念一段你就知道
使如來威神力固
使放一切世界
一一視天下
言伏題中
悉見如來坐於樹下
就坐在菩提樹下
各有菩薩成佛神力
而言說法
佛的周遭圍著菩薩
都在各說各話
都在講他心裡的話
有沒有講出來
他不敢講
佛在那邊入定者
為在那邊喋喋不休
他不可能
所以這個其實都是一種
心靈境界的一種呈現
彌佛智慧恆對於佛
意思就是說
所有的菩薩
都是對佛恭敬
對佛談他的心得
請佛給他印證
都是這個樣子
然後耳實視尊不離一切
菩提樹下
我們說同時
有很多佛都坐在菩提樹下
這一尊釋迦牟尼佛
就坐在這個菩提樹下
然後他坐在菩提樹下
沒有動
坐在那邊
然後耳上聲虛迷
然後到第四點
這個是什麼
他爬上去嘛
真的釋迦牟尼佛就這樣
到
所以
那個完全是一種定的描述
所以為什麼講
我們說三章
經律論
經權定
論權會
律
戒
就是律
戒定會
律權
經權定
論權會
律
空明雙運
所以該怎麼對
我就怎麼對
你是什麼根基
我就跟你開示什麼法
那到大乘的時候
就充滿著神變的味道
講得天花亂墜
其實不是重點
重點不在這邊
重點不在哪一尊佛
是哪一個菩薩
我們說
裡面也講到
這個地方的菩薩
通通一個名號
這個佛國的菩薩
一個名號
這個佛國在這邊成佛的
一個佛名
這個在講什麼
就是
其實我們真的不要把它
當真來看
我所謂當真來看就
把它變成一種世俗的理解
依文解義來看
如果這樣子
就不對了
那為什麼我要
這樣子講
不是我比較有智慧
我是來幫我們佛的教法
找下臺階
合理的
不是
這不是錯的
是完全對的
但對的層次
不是我們可以用
這個物理性形而下的東西來驗證
這一句講對了
這一句講錯了
那一點意義都沒有
重點是它
法是什麼
所以叫
依法不依人
依義不依言
就不依文
依義不依文
就這個道理
所以我們研究佛經一定要
懂這個道理
才真的看得懂
否則的話
講什麼你就黏什麼
講甲
講乙
你就把甲乙給對起來
譬如說我們說
善心比丘
也當過佛的使者
後來就有點背叛
那個
他的堂弟
提伯達多
也是一樣
本來是他的好兄弟
但是因為目的不隨
他想要當老大
沒有達到目的
所以也就開始搗蛋
那我們就覺得
這個怎麼是這麼壞
這個怎麼是這麼糟糕
連心腹弟子都可以背叛
連幾乎小時候最好的朋友
幾乎兩個都
程度都差不多的
都是最優秀的
世家族裡面最優秀的
到最後反目成仇
感覺好像怎麼會這個樣子
事實上
那都在演戲
都在演戲
就不這樣
好像那個戲份就不精彩
你看不下去了
所以弄得精彩一點點
讓你有一點
感覺事實上
起惡念起正念
我們都是過來人
同樣我這個人
我也天天要求自己做個好人
但是還是惡念不斷
所以
當然大部分是起善念
但是惡念還是從來沒有說少過
偶爾就會冒出來
所以
你善念惡念
你還是你吧
你如果在這邊不跟著他走
我只跟善念走
只不跟惡念走
那惡念有什麼關係
惡念變成我的莊嚴
變成我
我更謹慎
看著我的起心動念
更仔細的照顧我的心
你說都不犯錯
你就會很自然
就好像這一條路
沒有坑坑洞洞
你閉著眼睛都可以走
但是你如果有小
知道有好多坑坑洞洞
你就不敢閉著眼睛走路
閉著眼睛就用無名在做事
隨時要提起警覺
所以在這邊我們曉得
即使佛
那時候都有這些弟子
這些都是真的
但是到最後留下來的
我們要學的是學人嘛
去討論這個人
那時候是真存在
就好像我們很多在討論龍樹菩薩
討論無著世親
那個沒有多大意義
當然從現在客觀的歷史
還是可以找到根據
找到印證
但是那個不是重點
重點是他留下來是什麼東西
這個人留下來是什麼東西
留下好的法
即使這個人到最後很悲慘
結果很糟糕
他留下正確的法
我們就是要學他
我們學他
功德迴向給他
他即使有一些罪障業障
也可以清除
所以學佛要弄到心裡面
弄到究竟的體性
弄到單純的心
這邊來探討
就會不會迷信
因為你一講人事物
是不是就著想了
就著想了
所以現在我們就是要理想
理想就
我只要了解他的意吧
真正這些出來是什麼
譬如說我們現在
當然我們心裡面都有佛吧
但是你心裡的佛
長得什麼樣子
你又沒有看過他
只能憑你想像
那我們現在當然有很多法照
法像
也有捲頭髮的
也有那個跟西方人一樣的
跟耶穌也有點像
也有那種像
到底是什麼
相通通的畫家畫的
都畫家畫的
你到緬甸
到泰國
到西藏
阿里的地方
到雲南
那個
那時候叫阿瑟尼教
那時候也都有佛像
你看到處的佛像長得都不一樣
為什麼
都是那邊的藝術家的創作
所以
到底佛長得什麼樣子
一點都不重要
為什麼要去講三色像八色種誰行好
就有一個客觀的描述
那你去想一想
事實上
每一個想出來
尤其像
西藏有一本經叫做
照相尺度經
我也有
那裡面就有規定
怎麼畫怎麼照相
那出來
就是那個自視的樣子
但是不同的人
即使他比例都照那個
不同的人
畫出來的像
照出來的佛像
還是不一樣
所以
證明相由心生
那外面那個相由製作他的像
的作者來生
你看這個相
由你看的人來生
所以每一個看佛像
印到心裡面的通通不一樣
那個相從哪裡來
從哪邊來
從我們每一個人的內涵的反應來
所以從這個角度來談
一切為心一切為事
就能理解
不是所有都是你心創造出來的
是你當下的心的一種起心動念
一種呼應
不然的話即使有那些東西
在你心裡面也沒有像
有但是等於沒有
沒有你也可以把它想像成有
所以空即是色
色即是空
可以如是的去理解它
一切都是你心
你的心到底有沒有
心時時有念
時時有像
當然有啊
當然你正要去探討它
到底長得什麼樣子是什麼
長短方圓
到底是什麼是硬的還是軟的
弄半天什麼也沒有啊
心明明是空的
那為什麼是有
空有本來就無惡的
空有本來就是
是一的吧
當然因為慢慢的越來越具體化
所以我們的體驗裡面
空就是空 有就是有
那是我們的體驗
我們體驗是什麼
我們的業力
昭感的一種認知
所以我們當然在這樣子的境界裡面
但是透過佛菩薩
在祖師大德的開示
可以跳開這樣業力的必然
讓我們的認知
因為業力可以歸換你的身心沒錯
但是
那真正的真理
是離身心而存在的
它是超越身心的
我現在講的心是我們的意識流
意識形態
那意識形態也可以教導
也可以引導
不然的話我們從小到現在
為什麼越來懂越多
那就慢慢訓習來
慢慢增加的
你說有還是沒有
有啊
說有嗎 在哪裡
已經經過了
經過就留下痕跡
凡人所造業
都不會失啊
但是雖然不會失
因為我們訓習的太多
而且訓習的強弱的
就納瘦的印象
也相對的有強弱
動機也有強弱
所以訓習進去
就變成種子以後
那種子的影響力
種子的再現力
速度
都有關係
所以其實學佛很好玩
學佛你會覺得
學了榮通以後好精彩
為什麼佛陀
還是這些菩薩
能夠講這麼精彩的東西
你就會很滿足
很愉悅
不是要去證明
這是對的嗎
拿出來看看吧
沒有嘛
這十大菩薩在講十柱的時候
一個菩薩
就只能講一段嗎
不是吧
代表性的吧
代表性講
所以就
這樣就講出新的十柱吧
那我們要的是
去懂十柱到底是什麼
這個才重要
所以是不是有客觀的這世界
沒有關係
我們再講
跟我們切身一點
你在
現在在這個地方
世界有什麼東西
即使有
跟你有什麼關係
沒有什麼關係
但是譬如說我對西藏啊
雲南那邊
我特別好要啊
可能以前在那邊住過吧
感覺就特別親切
我即使不去
我都可以想像
所以是真的還是假的
在你當下的身心
對你來講才是真的
不在你當下的身心
有也不是真的
因為對你來講不真
沒有互動
沒有交涉
所以我們還是要回來
真正修行就修我這個身心
那這個身心當然有所感
就跟你周遭
見聞秀堂學士的對象
都會跟你互動
都會跟你交涉
那我們怎麼在這
當下的交涉裡面
去把它處理好
將它提升
將它改善
這個就是我們的責任
也是我們修行的內容
至於其他
你要修到什麼東西
其實那都是表象
你都知道
黑馬不能做飯吃
不管你有什麼東西
其實都不能當飯吃
也就不是那麼親切了
真正親切的還是
現在你喝什麼水
呼吸什麼空氣
吃什麼飯
坐什麼位子
睡什麼床
這個還是跟你比較
貼切一點嘛
所以這個比較務實
比較務實
學佛一定要務實
實心是道場
執心是道場
這樣慢慢轉
好
不是要否定虛靡山
沒有要否定虛靡山
當然要否定虛靡山
在這個世界真的存在
因為我們根本就
全世界跑遍了
就沒有一個虛靡山了
如果以那時候
虛靡山一定是在印度吧
那印度唯一可以稱為虛靡山
就喜馬拉雅山吧
對 就是這個樣子
那喜馬拉雅山你去
從下面走到上面
也找不到十大天王
到山頂
那麼多人去宮頂了
也沒有三十三天
沒有在宮殿
所以它是什麼
它是我
我們求道
我們修行
我們提升我們身心的境界的
一個描述
一個引導
這樣就OK
這樣就好了
這樣就夠了啦
不是一定要它存在了
你說地一存在
天堂存在
再回來倒推吧
如果以一般
其他的宗教
幾乎都不是上就下
不像我們佛法講的是
輪迴就生生世世
就隨著你的業力
然後在各道裡面去出現嘛
那你可以想一想
如果是兩分法
那現在人從哪邊來
天堂地獄啊
人
上帝創造的
我們人都上帝創造
那我們從現在開始都不生
再請上帝創造一下
所以很多東西都經不起
理性的檢驗
根本就講不通
但是呢
那種說法
對我們在世的人
有誘導力
你行善
你信上帝
信則得救
我就帶你到天堂
那因為這樣子的說法
我們就很信啊
就很聽話啊
因為以後到不到天堂
我相信可以去啊
有沒有去誰印證
何況那個絕對不是兩分法
兩分法就
上天堂的永遠在天堂
下地獄永遠在地獄
那就沒救了
所以不是那個樣的
那樣子的話
就把我們的自主性
把我們的自己可塑造性
都完全否定掉了
而佛法才是真正的
你造什麼業得什麼果
你一定要對你的果
你要得
你所得的果
一定來自你的業
這樣我們就會自己去
改造那個業
變成諸惡莫作眾山鳳前
讓我們隨時在天堂
在歡樂裡面嘛
怎麼
在痛苦在地獄裡面
當然不希望嘛
所以這個也就是一個理
一個理法
好
那這個問題說
九柱心在靜坐的時候
它的像各是如何
在藏傳的
對九柱心它是很強調的
當然其實漢傳只要
一般有在修禪定的
也都必然會去注意到
因為你在修
九柱心是修持
奢摩它的九個階段
第一個階段呢
就是我們講內觀
內柱
就把我們這個能觀
觀到那個所觀
是跟我們身心相應的
在這個身心裡面
去找一個對象
找一個點
找一個處
那這個處不在身心之外
這個就開始修持的第一個重點
先找一個對象來安住你的心
來作為你心起作用的
檢驗的對象
這是第一步
內柱
那第二步呢
就心不要隨便跑掉
續柱
我既然抓這個要作為我
定心或者探討的對象
我就要念之再知
不要在那邊彷徨
不要在那邊猶疑
就唸念
是這個樣子
但是這兩個因為
第一個叫初柱啦
就剛剛在練習
所以難免妄想紛飛
到續柱的時候
已經可以把那個妄想紛飛
就抓回來
還是繼續
內柱在我想柱的對象
這個就是第二階段
第三個階段呢
就叫安柱
慢慢的
那個妄想沒有那麼多
不隨便就跑走了
但是不經意
那個力道不夠的時候
那個絕照力不夠
警醒力不夠
還是會散掉
但到這個安柱的時候
就那時間很短
跑掉
馬上可以抓回來
跑掉就
馬上可以叫他回來
這就安柱了
心已經不再那麼嚴重
明顯的散亂
掉局
已經不啦
那第四個就是調伏啦
也叫靜柱啦
叫靜柱
那靜柱也就是說
我再怎麼打妄想
都不會離題太遠
我努力的想要
往別的地方想
馬上就被拉回來
再跑
跟牧牛一樣
跟那個牧馬一樣
用一個鼻聲把牠牽
用一個把牠抓著
牠再怎麼跑
就近一點遠一點
但是還是圍著這個
已經跑不掉了
所以我們心已經不會
往外善意了
這個就是第四個柱
第五個柱呢
就調柔
調柔當然這時候
我們的心能跟所
已經不是相對立的東西
那那一份要用功
也不需要那麼勉強
也不需要那麼在意了
這就調柔了
你再修這個已經慢慢的
很自然
好像說吃飯
是在吃麻煩的小工
很順的
其實我們六天下來
你會發現你的心
慢慢好像被你調柔調順了
慢慢慢慢的調伏了
沒有那麼野了
真的要打妄想
好像也打不到哪裡去
就是有點離開
就馬上回來
然後隨時保持很安穩的
一種絕招
也就很安穩的心
跟所沿靜
這能跟所很自然的
就常常在一起
兩個關係很密切
那到第六個
就是最急急進
前面是急進
這時候已經不再亂了
這時候就到最急急進
我跳了
剛剛調伏
就那個野性已經不見了
那接著就急進了
急進就越來越心靜合一
不再散亂調曲
也不會昏沉了
最急急進就保持那個心
完全不亂
完全不亂的狀況
這個叫最急急進
然後第八個呢
就專注於靜
這時候除了這個
所言的靜之外
沒有第二個靜
絕對沒有三心兩意
都沒有那些
再下去就等持
就心跟靜
變成平等性
平等性叫無惡性
這時候就止了
完全不動
這就是我們心從很粗很亂
很沒有力氣
慢慢一步一步的訓練
訓練到最後
心是強而有力的
安慰
安住
就叫等持
就叫做師蒙他教子
那觀是在這個基礎上
然後
對你所言的靜
詳細徹底的探討
那就屬於觀的部分
那當然我們在修的時候
都會
我們不可能真的就一修
然後就一步一步一步一步的到
所謂第九的等持吧
不可能
大部分也就在一二三
這個地方
就已經有一點點
好像有所得了
我這時候心好像不散亂
好像啦
不是真的不散亂
但是因為這樣
覺得真的已經很棒
很棒了以後呢
剛剛不是取一個靜嗎
我覺得不錯
就取第二個靜了
忘掉了這個
放掉了這個
又取另外一個
然後又從一二三又來
那這裡面止的同時
當然也是對
因為我圓一個靜
多少對靜都有一定的理解吧
不可能我圓這個靜
什麼都沒看到不是啦
所以呢
那個在這個表面上
那個定跟會
就止跟觀
同時存在
但是
止的前
觀的就前
那我們因為得掃為主
所以我們的止觀都在很粗的層次裡面打轉
因為你對自己的要求不夠
所以你一直進不去
進不去更深的止
所以起不了更深的觀
就是這個樣子
所以你懂多少
你修多少
你體驗
你念多少
你心真的沒有那麼狂亂
沒有那麼攀緣
種種欲求
是這個樣子嗎
還是
我剛剛講的就是
我的境界吧
我的境界就是
貪多吧
這個也想懂
那個也想懂
這個也想探討一下
所以現在層次
還很膚淺嘛
我是在講我
我不曉得你怎麼樣
我不知道
所以
所以說我有沒有入定
門都沒有
我知道我沒有入定
從來沒有條件真正的入定嘛
但是呢
偶爾的禪像還是會有
偶爾的身心的清安還是會有
但是
你說有出禪 二禪 三禪的功夫嗎
我看都沒有
都沒有
但這樣就很愉悅了
這樣就很高興很精彩了
那如果哪一天讓我修到
能夠入禪定
那應該更精彩了
就這樣子吧
我們就
依著法
那很自然的
很喜悅的
就這樣去訓習
去實踐
就好了
不要把自己綁得死死的
弄得很痛苦
然後不修就很懺悔
然後修得不錯就很得意
這個整天對你的那個意識
是自心搞得糊裡糊塗
不需要
放鬆一點
本來無憂
緊張什麼
本來沒有我
對誰負責
不要太在乎
但絕對
我這樣講
絕對不是隨便
也不是怠惰
而是真正的行宗道
你有幾分力量做幾分事
不要不自量力
你有什麼條件
譬如說
有些人很想修
他也覺得修很好
但是因為福報不夠
所以
不是這個早就是那個早
心就開始不耐煩
我很想修
為什麼都不讓我修
就開始埋怨
開始發脾氣
你說這樣好嗎
你那個好的東西
變成
在造惡業
在結惡緣
好嗎
當然不好
所以還是隨時
很重要
我們即使修不到
子跟官
至少要讓我們這座身心
至少是如理安定的
就這樣就好
隨時都把自己的身心
調得柔柔的
穩穩的
雖然不是前面
那個調柔的階段
但是也盡量
已經讓自己
那個剛
勇猛的習氣
也慢慢就軟化了
這樣就好
這樣就在進步了
你對自己
也會慢慢的滿意了
我們對自己滿意是
所求不多才會滿意
你如果對自己期待很高
想要的程度很高
你大概都不會滿意了
因為
你根本就沒有那個質量
沒有那個條件
所以不要打那個妄想
好
回答到這邊了
還是輕鬆的回來
看著你的身心
能夠多靜就多靜
身體能夠不動
就盡量不動
但是如果不動
讓你痛苦
要離苦得樂
輕輕的改變一下
不要自我懲罰
不要一天到晚
一修行就要懲罰自己
那個不好
你還是要跟你的
業力習氣妥協
剛剛好就好
你要調他沒有錯
但是不要調得太快
調得太快
他本來還乖乖的
他反抗
他暴怒
他整你
所以不行
還是良理有為
隨時看著
不要過度
但是也不要懈怠
這個就來調我們的身跟心
最穩定的方式
那你要怎麼修
有什麼口訣
有機會就修
一有時間就修
這是最高的口訣
想要修就修
就這樣
一提起那個想修的念
馬上落入身跟心的極致
馬上修止觀
不斷的訓習
你就越來越熟練
走的這條路
就越來越熟悉
走到哪邊
也就越來越清楚
好 我們回想